---
title: 'Hoe Karl Marx Europa vernietigde'
subtitle: 'Identiteitsbeleid en de opkomst van institutioneel racisme'
date: '2023-07-06'
authors:
    - 'Frits Bosch'
themes: 'Geschiedenis en Biografie'
image: 8d648e6e-40d7-4f13-9493-26b38eb8ca09.jpg
anchor: Top
tags:
    - Woke
    - 'Michel Foucault'
    - 'Karl Marx'
    - Marxisme
    - 'Georg Hegel'
    - Racisme
note: 'Dit artikel is gededuceerd uit het komende boek *Kafkaistan*, Boekscout, 2023. In dat boek wordt hierover uitgebreid verder gegaan.'
---

Tijdens een Commissievergadering van de Tweede Kamer in juni 2023 duidt Martin Bosma, PVV, er op dat identiteitsbeleid tot institutioneel racisme leidt. Heeft hij gelijk ? En zo ja, waar komt identiteitsbeleid vandaan en waarheen leidt het? Dat ga ik in dit artikel onderzoeken. Identiteitsbeleid is te omschrijven als beleid vervaardigen op basis van groepsidentiteiten van minderheden, naar geslacht, etniciteit, religie, afkomst en seksuele geaardheid.

Teneinde de achtergrond van identiteitsbeleid te achterhalen moeten we terug naar de Duitse denkers van de eind 18e en begin 19e eeuw verenigd in de Frankfurter Schule. De filosofen van die school staan qua denkwereld op de schouders van de filosofen van de Verlichting en de lange stoet filosofen die daarna volgden waaronder Georg Friedrich Hegel, Karl Marx, Friedrich Engels, Sigmund Freud en Friedrich Nietzsche. Ieder van de filosofen van de Frankfurter Schule komt met eigen denkbeelden over de werkelijkheid van die dagen, maar wat die denkbeelden zijn is in dit verband slechts van secundair belang. Centraal staat dat zij elkaar vinden onder één gemeenschappelijke noemer: ze onderschrijven in basis de theorieën van Karl Marx (1818-1883). Fundamenteel in het marxistische denken is dat alle menselijke verhoudingen, inclusief die in de historie, te vertalen zijn in termen van macht en machtsverschillen. Deze machtsverschillen leiden volgens marxisten tot hiërarchische verhoudingen en op hun beurt tot onderdrukking en achterstelling. De Frankfurter Schule-filosoof Jürgen Habermas (1929) benadrukt het belang van waakzaamheid en weerbaarheid voor machtsverschuivingen met mogelijk vreselijke gevolgen, zoals tijdens de Tweede Wereldoorlog.

Na het goeddeels instorten van de religieuze wereld eind jaren vijftig (“Hoe kun je nog in God geloven na Auschwitz") trad er een morele leemte op. Het marxisme was de nieuwe religie die voor het grijpen lag. Tijdens de studentenopstand eind jaren zestig van de vorige eeuw werden marxistische filosofieën van de Frankfurter Schule populair onder studenten en daarna als een uitslaande brand onder brede lagen van de bevolking salonfähig. De universiteiten en de culturele wereld zijn dol op marxisme. Ik onderscheid vier marxistische golven. 

**Eerste Marxistische Golf:** Marxisme wordt manifest toegepast op de economische realiteit van onderdrukte en achtergestelde arbeiders. Het proletarisch internationalisme werd gelanceerd door Marx en Engels in het in 1848 gepubliceerde Communistisch Manifest met de leuze: “Proletariërs aller landen, verenigt u!” Dit leidt tot de Socialistische Eerste Internationale in 1864. Het wordt gevolgd door de oprichting van socialistische  en communistische partijen in de jaren zeventig. De Eerste Feministische Golf die volgde, 1880-1919, heeft belangrijke marxistische tendensen. Vrouwen ontdekten dat zij op het gebied van onderwijs, politieke rechten, en rechtspositie een grote achterstand hadden en dat de dubbele seksuele moraal in hun nadeel werkt. Wilden vrouwen deze kwesties effectief aanpakken, dan was het nodig dat zij invloed kunnen uitoefenen op de politiek. Dus moesten vrouwen stemrecht krijgen. Zo ontstond de kiesrechtstrijd. In 1919 krijgen vrouwen in Nederland kiesrecht. De Eerste Wereldoorlog speelde hierbij een rol. Sommige organisaties leggen de nadruk op de specifiek vrouwelijke kwaliteiten voor vrouwen stemrecht. In de toekomst zullen er dan minder oorlogen zijn en zij zullen een vredelievende invloed op de politiek hebben. In de deelnemende landen bleek dat vrouwen prima in staat waren om de werkzaamheden van de mannen over te nemen. Terwijl de mannen aan het front vochten, deden de vrouwen het werk en hielden de maatschappij draaiende. Zo bewezen zij het staatsburgerschap waard te zijn. Vrouwen treden strijdvaardig op en Marx wijst hen de weg. 

**Tweede Marxistische Golf:** Marxisme wordt geïntroduceerd in de Studentenopstand van 1968 en gaat via de zogenaamde Lange Mars door de Instituties door de cultuur en instellingen. Het wordt cultureel marxisme genoemd. Het politieke toneel schuift fors op naar links. Wat voorheen politiek midden was wordt nu rechts. De Tweede Feministische Golf begon in Nederland met de oprichting van de Man-Vrouw-Maatschappij (MVM) in 1968. Een jaar later wordt Dolle Mina opgericht. Beide groepen maken zich sterk voor onder andere de afschaffing van wettelijke discriminatie van vrouwen, kinderopvang, vrouwenarbeid en keuzevrijheid bij abortus. De laatste twintig jaar maken vrouwen zich vooral sterk voor het slechten van het Mannenbolwerk en het doorbreken van het Glazen Plafond, gevolgd door de #MeToo beweging contra seksuele intimidatie. Marxisme wordt door de marxistische denker als Antonio Gramsci (1891-1937) en later door Michel Foucault (1926-1984) toepasbaar gemaakt voor vermeend achtergestelde minderheidsgroepen, zoals LHBGTI. Deze groepen dienen daarvan proactief verlost te worden door middel van positieve discriminatie via identiteitspolitiek in vrouwenquota, inclusie en streven naar ‘diversiteit’. Het leidt tot institutioneel racisme. Black Lives Matter, BLM, wordt in de VS geleid door drie donker gekleurde marxistische feministen. In Europa gaan zwarte en blanke mensen de pleinen op en steken een gebalde vuist in de lucht. Het doet denken aan de gestrekte arm en hand. De Critical Race Theory van Derrick Bell uit 1953 vindt vooral de laatste tien jaar toepassing op Amerikaanse universiteiten en leidt tot een door zwarten toegepaste segregatie, in casu racisme. Dit is opvallend is want de segregatie werd in de VS afgeschaft na de arrestatie van Rosa Parks in 1955 en het einde van de Jim Crow wetgeving. De segregatie werd toen opgeheven als zijnde racistisch. Nu wordt de segregatie zelfverkozen door zwart met racisme contra blanken als resultaat. Het kan verkeren zei Bredero…

**Derde Marxistische Golf:** Marxisme wordt in het extreme toegepast in woke, maar is niet langer als marxisme herkenbaar. De gedachte van woke is dat men wakker moet zijn om te doorzien dat sommige groepen in de samenleving gemargaliseerd worden. Dat betekent dus dat de sluier van vooringenomenheid en zelfingenomenheid weggenomen moet worden. Men moet zich realiseren dat er groepen zijn in de maatschappij die structureel onderdrukt en achtergesteld worden door personen die hoog op de apenrots zitten en machtig zijn. In het marxisme waren de onderdrukten de arbeiders. Nu zouden ook transgenderpersonen achtergesteld zijn. Woke lijkt goed maar is dat niet.  Het gaat naar waanzin. Het doet denken aan de Culturele Revolutie in het maoïsme. Het is een uiterst onverdraagzame denkrichting, een religie. Het betekent uitsluiten van ‘anderen’, de niet-wokisten. Structurele discriminatie van groepen treedt op, met name van ‘de witte man’. Het leidt tot absurde denkbeelden rond genderidentiteit en discriminatie van degenen die daarin niet meegaan. Zij worden verstoten. Kenmerkend is dat zwart en blank zwelgen in het slavernijverleden. Blank is zó schuldig! Excuses en al dan niet verkapte herstelbetalingen volgen. Woke leidt tot verandering van de taal en verkettering van degenen die daarin niet meegaan. De radicale beweging Extinction Rebellion eist via burgerlijke ongehoorzaamheid klimaatmaatregelen door de overheid om de klimaat- en ecologische crisis te lijf te gaan. Rechters treden steeds vaker op als toetser en scheidsrechter in brede maatschappelijke conflicten die voorheen aan de politiek toevielen. De rechtsstaat wordt ten grave gedragen. Woke is een uitwas en een logisch gevolg van de identiteitspolitiek. Europa verkeert thans in de Derde Marxistische Golf. Opvallend is overigens dat president Vladimir Poetin meent dat Europa met woke de weg kwijt is, nota bene een oud-communist. De denkbeelden van de filosofen van de Frankfurter Schule, nota bene veelal van Joodse komaf, staan aan de basis van institutioneel racisme, zoals we dat thans meemaken. Hoe verhoudt zich dit tot de Verlichting? Is Identiteitsbeleid in lijn met de Verlichting? Nee, integendeel. De Verlichting staat voor ratio, de wetenschap en gerechtigheid centraal. De Marxistische Golven staan hier haaks op: wars van het individu met de focus op de collectiviteit, wars van feiten die utopia verhinderen en wars van gerechtigheid naar racisme en discriminatie. 

**Vierde Marxistische Golf:** Marxisme van woke heeft nu de maatschappij volledig in z’n greep. Woke heeft de macht. Het heeft de arbeidsmarkt aangevreten en de meritocratie mag die naam niet meer hebben. Alles staat in het teken van DEI, in theorie diversity, equity, inclusion, maar in de praktijk discriminatie, uitsluiting en indoctrinatie. De maatschappij is niet langer institutioneel racistisch, maar compleet racistisch. Europa takelt verder af mede door de gestage instroom van berooide en soms criminele gelukzoekers uit Afrika en het Midden Oosten. Europa raakt verpauperd en de schuldige witte mens wordt voor tribunalen geleid en gaat achter slot en grendel. Er treedt een exodus van blanken op naar ‘veilige landen’. Een vermeend democratisch verkozen zwart-moslim coalitie wordt gevormd. De twee blanke partijen komen in een langdurig cordon sanitair terecht. Op de Dam in Amsterdam wordt voor het paleis een standbeeld van Karl Marx opgericht. Het koningshuis verdwijnt en het vermogen en de bezittingen worden geconfisqueerd, inclusief de Griekse woning en de speedboot. Karl Marx kijkt vanaf zijn wolkje verheugd toe hoe kapitalistisch Europa ten onder is gegaan. De Vierde Marxistische Golf moet nog aanbreken, maar het zal niet lang meer duren. Het heeft even tijd gekost, maar Karl Marx heeft toch gewonnen!
