+++
title = "Mijn Strijd"
subtitle = "Hoe dissidenten in slaap gesust worden en hoe we onszelf er uit slaan."
auteurs = ["Redactie"]
date = "2022-08-06"
themas = "Cultuur & Maatschappij"
image = "8c2ca954-a545-4f4a-adc4-d8f68de05a4d.jpeg"
anchor = "Smart"
question = "Wat zijn uw gedachten over dit artikel?"
+++
De hel waar wij ons nu in bevinden\
Nietzche is dood, en wij hebben hem vermoord. Zijn waarschuwingen in Thus Spoke Zarathustra, zijn een voorspelling geworden. Waar "the last man" spreekt over zijn wereld in welke de dualiteit tussen goed en kwaad, goed en slecht en goed en fout, bijna volledig vernietigd zijn, heerst nu het pantheon: democratie, egalitarianisme en comfort. Jij en ik zijn \
hierin wellicht niet schuldig, maar zeker ervoor verantwoordelijk. \
\
Democratie: de godin die gefaald heeft\
Voor eventuele nuance en positieve dingen die er over democratie te zeggen zijn, kan ik Luke Smith's video essay "democracy: the rule of NPC's" aanraden. Dit artikel gaat het namelijk alleen maar afkraken. Hans Hermann Hoppe beschrijft briljant (en veel completer dan wat in een kort artikel beschreven kan worden) in "Democracy, the god that's failed", met de karakteristieke luciditeit die economen zoals hem te bieden hebben, hoe de huidige wereld orde van democratie tot stand is gekomen. Om kort er op in te gaan, is liberale democratie alles behalve "liberaal" of "democratisch" tot stand gekomen. \
\
Relevanter, is de "huurverhouding" tussen politici en rijken die Hoppe beschrijft. het land is in werkelijkheid "van niemand". Consequent krijgt men een tragedie van de meent scenario; de macht van leiders is beperkt en tijdelijk, alle drijfveren zijn in plaats voor hen om te spelen naar het reptielenbrein van de massa's, voor persoonlijk gewin van de politici in kwestie, of in de naam van nobelere idealen, die inmiddels verloederd en gemuteerd zijn tot een schizofrene leviathaan die in de praktijk nergens voor staan. "In individuals, insanity is rare; but in groups, parties, nations and epochs, it is the rule.".\
\
 Voor voorbeelden hoeft men niet al te lang na te denken: \
\
Ik schiet vaak genoeg in een jokeresque lach wanneer ik er aan herinnerd wordt dat de VVD en Rutte met het citaat van Abraham Kuypers, die compleet het inverse suggereerde, de corona maatregelen verdedigden. Voor degene die het niet hebben mee gekregen:  "Bij elke welgelukte aanslag op de vrijheid kan dus de staat nooit dan medeplichtige zijn. Hoofdschuldige blijft de plichtsvergeten burger zelf die in zonde zingenot zijn zedelijke spierkracht verslappend de kracht tot eigen initiatief verloor". Ironisch genoeg zijn Rutte en ik in totale overeenstemming hier; we hadden het slavenmoraal nooit zo ver moeten laten komen dat Rutte of enige surrogate bewaker van de bubbeltjesplastic maatschappij deze maatregelen konden invoeren. \
\
Voor alle mensen die nog steeds in het boomer truth regime geloven(als uiteengezet door  the academic agent); dat het probleem specifiek bij de oh-zo-kwaadaardige Rutte of de VVD zit, en alle problemen gewoon zouden verdwijnen als maar de juiste persoon oppassertje voor onze degenerate, zwakke zelven speelden: we krijgen de leiders die we verdienen. Het enige kwaad dat de VVD werkelijk geflikt heeft, is het Machiavelliaanse machtsvacuüm vullen, in een land waar het vol zit van de zwakteverheerlijking en nihilisme. Wilders is een grote fan van vrijheid van meningsuiting als hij aangeklaagd wordt, maar is er muisstil over of verbastert Karl Popper's woorden over het vrijheidsparadox als het zijn agenda van counterjihad tegen gaat; GroenLinks en de SP komen vooral op voor arbeidsaristocraten; Boer Back Better is een grote voorstander van eigendomsrechten, maar dan alleen voor boeren; Fortuynisten verheerlijken dolgraag een linkse pedofiel als de ultieme conservatieve beschermheer en martelaar. Deze lijst is niet strekkend, maar ik denk dat het punt naderhand duidelijk is; in een democratische maatschappij, hebben belangengroepen en lege beloftes de overhand over de waarheid en principes.\
\
Het gulden midden en mythische politieke centrisme\
In het politieke machtsspel kan iemand zich vergissen en denken dat de strijd tussen links en rechts is. Afhankelijk van hoe men rechts en links definiëert ben ik een ferm voorstander van dat dit waar is en verwerp ik enige vorm van universalisme. Dit is echter, een partiële waarheid. In elke oorlog, rechtvaardig of niet, is er een derde speler die veel te winnen heeft; in de democratische sfeer zijn in elke strijd tussen 1 principe en haar negatie,  de verkapte partijen de wapenhandelaars. Vaak is deze ook de meest dominante, maar onzichtbare. Elke "sorry" voor iets dat je niet gezegd hebt, is een versterking van de gedachtepolitie en de oppassertjes van de maatschappij. Elke "ja maar moslims zijn niet vrouwvriendelijk genoeg!" is een rechtvaardiging van modern feminisme. Elke prominente verkapping van je boodschap in toon, "nuance" en inhoud binnen het framework van je vijand, maakt die machtiger. (Dit te letterlijk nemen en het laten devolueren naar een variant van "rassische grapjes maken, maakt je langzamerhand rassissisch" valt hier ook onder) Dit is het concept van cordon sanitaire ofwel containment politiek. (Voor goede voorbeelden hiervan, kan ik sterk video's die "The Academic Agent" er over gemaakt heeft aanraden. Een groot deel van deze zijn te vinden in zijn video betiteld: "Academic Agent Retrospective #12: On Containment".) Ted Kaczynski schreef onder andere in Industrial society and its future veel over hoe de hegemonie, links en rechts, beide modernisme bevorderen. Kaczynski's sterke boodschap leeft nog steeds in dissidente cirkels, precies omdat hij geen "compromis" man of "centrist" was, maar omdat hij de hele dialectiek verwierp; hij transcendeerde het. De enige weg uit de arena is het zwaard naar de organisator richten.\
\
Ondanks dat "centrisme" een trojaans paard is voor gekastreerde consensusdenken, heeft het concept van het gulden midden, als voorgesteld door Aristotles. De 7 zondes zoals we die tegenwoordig kennen, zijn eigenlijk terug te traceren naar Aristotles in zijn werk "Nicomachean Ethics". Wat vaak weg wordt gelaten of onherkenbaar vervormd wordt tegenwoordig, is zijn uitspraak "virtue lies in the mean \[of 2 vices]" of in Latijn "in medio virtus". Dit betekent uiteraard niet dat door exact het tegenovergestelde te handelen als degeneraten, je opeens deugdig bent. Een mietje wezen in een wereld die bloeddorstig is, of een euneuch omdat je ziet dat de promiscue miserabel zijn, maakt je niet deugdig. Dit gebrek aan begrip voor Aristotles' werken, voedt de 2 zondige uitersten.\
\
Comfort, de femme fatale\
Een vrij verfijnde vorm van "containment" berust zich op de voorgaande foutieve aanname. Wat het huidige systeem indrukwekkend maakt, is dat het als geen ander zijn tegenstanders weet te kastreren; industrieuze mensen worden opgeslokt, terwijl vijanden van het systeem gaan dagdromen over escapistische fantasiën. De hele dag skyrim spelen en fantaseren over hyperborea, of een huisje ergens ver weg op onbewoond land waar je geen invloed zult uitoefenen. Niet stemmen, omdat je daarmee je "soeverniteit verkoopt" of al je hoop in stemmen zetten. Fantaseren over vrouwen die de hele dag niets doen en ergens bloemetjes plukken terwijl jullie elkaar mentaal masturberen en je je frankensteinesque oogst binnenhaalt, omdat jullie zo "carrotpilled" zijn en gediskwalificeerd hebben van "the struggle to power". Dat doen ze tenminste, totdat de vrouwbazen in Den Haag of nameless corp hun vrijheid weer laten afpakken omdat ze over hun buitenspeel tegoed zijn gegaan. Mentale welzijn is belangrijk, maar "reactionair hedonisme" of "escapisme" is 1 van de innerlijke demonen waar we van af moeten komen. Van alle dystopische romans, is a brave new world de meest waarschijnlijke waar we in het Westen naartoe gaan. Een waar we ademen, maar niet leven, en dat doen met een glimlach. Vrees voor de dood is er niet, want leed is compleet uitgebannen. De dood van de ziel is echter al lang gearriveerd. In eerbetoon naar Nietzche: "Without pain, without sacrifice... we could have nothing."\
\
Egalitarianisme, met de grond gelijk maken van alles wat mooi is\
Een hechte zuster van comfort is de gelijksheidsdenken dat heerst. Zogenaamde voorstanders van "multi-culturalisme" zullen schreeuwen en vloeken als culturele elementen behouden worden die alles behalve oppervlakkig zijn. Zoals Ome Ted briljant uiteenzet: "Here is an illustration of the way in which the oversocialized leftist shows his real attachment to the conventional attitudes of our society while pretending to be in rebellion against it. Many leftists push for affirmative action, for moving black people into high-prestige jobs, for improved education in black schools and more money for such schools; the way of life of the black “underclass” they regard as a social disgrace. They want to integrate the black man into the system, make him a business executive, a lawyer, a scientist just like upper-middle-class white people. The leftists will reply that the last thing they want is to make the black man into a copy of the white man; instead, they want to preserve African American culture. But in what does this preservation of African American culture consist? It can hardly consist in anything more than eating black-style food, Page 5 listening to black-style music, wearing black-style clothing and going to a black-style church or mosque. In other words, it can express itself only in superficial matters. In all ESSENTIAL respects most leftists of the oversocialized type want to make the black man conform to white, middle-class ideals. They want to make him study technical subjects, become an executive or a scientist, spend his life climbing the status ladder to prove that black people are as good as white. They want to make black fathers “responsible,” they want black gangs to become nonviolent, etc. But these are exactly the values of the industrial-technological system. The system couldn’t care less what kind of music a man listens to, what kind of clothes he wears or what religion he believes in as long as he studies in school, holds a respectable job, climbs the status ladder, is a “responsible” parent, is nonviolent and so forth. In effect, however much he may deny it, the oversocialized leftist wants to integrate the black man into the system and make him adopt its values.". De snobberige denigratie die men ziet van "hoogopgeleiden", vooral van vrouwelijke, is geen toeval. Diegene die obsessief "gelijkheid" preekt, is diegene die overal "ongelijkheid" waarneemt. Men voelt zich "superieur" of "geprivilegieerd" aan hun mede-mens, en zal door hun empathische instelling dat willen verbeteren. Of het nou the noble savage myth is, waar Amerikaanse Indianen als inferieur werden gezien, maar post-hoc verklaard werd dat dat komt door "the white man's burden" die de staat moest rechtzetten, of salonsocialisten die werkende klasse mensen als defect aanschouwen, de onderliggende gedachte is hetzelfde. Ze zitten vast in de schijnheilige wereld vol met tegenstrijdigheden en consequent in hun interne hel. In elke dame, die andere dames applaudiseert voor degeneraat gedrag waar ze zelf niet aan doet, zit een kleine Patrick Bateman. \
\
Het tegengestelde ziet men ook vaak genoeg. Er zijn genoeg dissidente rechtslingen die als kleine tienermeisjes klinken als je hun mening vraagt over wat ze vinden van hun zogenaamde in-group. Wijs op de degeneratie van veel landgenoten, rasgenoten, continentgenoten, of welke moderne concessiegroep inmiddels bedacht is en je krijgt vaak een "I can save him!"isme als reactie. Ze zijn er dan alleen toe in staat om inegalitarianisme te zien in grotere abstractere entiteiten als groepen, maar hun empathie, en angst om verstrengeld te raken, belemmert ze te veel om dit in (on)werkelijke bondgenoten te erkennen. Zelfs zonder deze "egalitaire eilandjes" in deze ordening zit je gevangen in de gelijkheid-ongelijkheid dialectiek. Het rangschikken van elke persoon in 1 enkele "objectieve" keten (of als je brein verpest is door porno, "objectieve" nummers toeschrijven aan het uiterlijk van mensen) is een impliciete aanvaarding van universalisme. Iedereen is dan een liberaal atoompje die uit henzelf niet alleen categoriaal, maar ook concreet hetzelfde wilt, en puur door differentiatie in macht in de weg daarnaartoe belemmerd wordt. In beide gevallen eindigen we als logisch gevolg in een grijze, saaie wereld, waar het hart en de esthetiek geflatlined zijn. \
\
De weg hieruit\
Om te spreken als ik leef en te leven als ik spreek, en omdat ik een hekel heb aan "luftmenschen", laat ik lezers het liefst niet gaan zonder een exitplan. Elke dag betwijfel ik steeds meer de mogelijkheid van een moderne Nederlandse renaissance, of een renaissance in de meeste plekken in de wereld, maar als ik 1 iemand zo ver krijg te ontsnappen met mijn woorden, heb ik geslaagd. \
\
Ten allereerste moet men elke vorm van majoritarianisme (geloven dat positieve veranderingen voortgebracht worden door gedesorganiseerde en willoze massa's), compleet verwerpen. Niet meer brede abstracte groepen, wiens idealen afwezig of antithetisch tegen de jouwe zijn, behalve als het uit pure strategie is. Soms moet je toch je handen vies maken in massaverzoening spelletjes, maar als je bewust bent van dat het systeem kapot moet, geldt: "To see the farm, is to leave it". Op het moment dat je van je bystander syndrome af bent, kan je eigenlijk initiatief nemen.\
\
Met de moordenaar van Socrates de gifbeker geschonken, wordt het tijd om elk spoor van comfort uit je te slopen. Uit persoonlijke ervaring heb ik gemerkt dat logica en retoriek verreweg minder hebben gedaan om mensen te overtuigen van mijn ideëen, dan ze zo ver te krijgen gewichten te tillen, of een andere sport intensief te beoefenen. Data wijst er ook op dat politieke overtuigingen enorm beïnvloed zijn door bijvoorbeeld testosteron gehaltes. Je idealen kunnen zo sterk en duidelijk zijn, ze zullen niet immuun zijn voor de gevaren van sojaficatie op het moment je ze voorlegt bij iemand die zwak is en die ze "accepteert". Preek en leef kracht. De leiders zullen je respecteren, en de volgers zullen je volgen.\
\
Comfort zit op de spies, en alleen egalitarianisme resteert. Wees geduldig met potentiële bondgenoten, en probeer sterke punten van ze te vinden, maar doe niet aan babysitting. Je moet kunnen accepteren dat sommige mensen domweg waardeloos zijn, en ze je omlaag laten slepen, nergens mee gaat helpen. Je kan er naast zitten, het is onmogelijk om het met 100% zekerheid vast te stellen bij wie dit zo is, en soms kan het door je eigen karakterfalen komen waardoor je iemand niet kan helpen, maar de lotterij spelen met je leven is niet verstandig. Houd jezelf daarbij goed tegen als je dreigt voor propaganda te vallen als je merkt dat één of andere neoconservatieve suggereert dat we elk land dat niet hun quotum aan zwarte transgender parlementariër haalt, moeten platbombarderen. \
\
Eenmaal geslaagd, wordt het tijd om de wereld te erven.