+++
title = "Kunnen elektronen denken?"
subtitle = "Een opstel van Erwin Schrödinger"
auteurs = ["Redactie"]
date = "2022-07-25"
themas = "Religie & Metafysica"
aangehaald = "List [ \"Erwin Schrödinger\", \"René Descartes\" ]"
question = "Wat zijn uw gedachten over dit artikel?"
image = "bbva-openmind-schrodinger-3.jjpg_-1.jpg"
anchor = "Smart"
+++
*Dit artikel is een vertaling en transcriptie van een korte lezing die de natuurkundige Erwin Schrödinger (1887-1961) in 1949 voor de BBC gaf onder de titel '*Do electrons think?*'.*

Elektronen zijn geladen deeltjes, de kleinste die we vinden bij het analyseren van de uiteindelijke samenstelling van materie. Om te denken dat zo'n deeltje kan denken is zo absurd dat ik het antwoord "nee" zou kunnen geven en daarmee klaar zijn. Het idee is echter nog niet zo lang geleden geopperd. Natuurlijk niet in deze overduidelijk absurde vorm, maar onder een vermomming. De laatste tijd heeft het af en toe een heel eervolle ontvangst gehad. Er is enige intellectuele hoop op gevestigd. Ik wil hier pleiten voor de zinloosheid van deze hoop. Om de zaken uit te leggen moet ik ver teruggaan.

Er is een heel oud dilemma in de natuurfilosofie: zijn onze lichamen en de lichamen van de dieren machines die handelen uit noodzaak, volgens hun materiële constitutie en onder de materiële invloed van de omgeving, inclusief de indrukken van de zintuigen? Deze vraag - zijn wij automaten? - is ongeveer even vaak nadrukkelijk positief als negatief beantwoord. Het zou ons te ver leiden om alle argumenten te volgen die in de lange geschiedenis van de controverse naar voren zijn gekomen. Er werden vreemde compromissen voorgesteld. Descartes bijvoorbeeld beschouwde ons over het algemeen als automaten; alleen de pijnappelklier, zei hij, was dat niet. Volgens Descartes was het dit orgaan dat al onze spontane lichaamsbewegingen beheerste en aanstuurde.

Wat is de huidige houding van de fysiologie ten aanzien van de vraag? We mogen het woord aannemen van oude meester Sir Charles Sherrington. Volgens Sherrington is er geen grens tussen het levende en het levenloze. Binnen het levende lichaam gelden dezelfde wetten van de fysica en de fysische chemie als daarbuiten. Het meest zorgvuldige onderzoek van de fysiologische processen, in de zenuwen en in de hersenen, onthult geen hefboomwerking waardoor de geest directe invloed op de materie zou kunnen uitoefenen: de geest kan op zich (dat wil zeggen van nature) geen piano spelen – geest op zich kan geen vinger van een hand bewegen.

Dit laat ons achter met het idee dat ons lichaam net zo automatisch of niet-automatisch is als elk levenloos stuk materie - elk mechanisch, chemisch, elektrisch apparaat - alleen oneindig veel gecompliceerder dan zelfs de meest ingenieuze door mensen gemaakte machines. De kwestie wordt dus doorverwezen van het tribunaal van de fysiologie naar dat van de natuurkunde en scheikunde. Maar in het tribunaal zit - om bij deze gelijkenis te blijven - naast de rechters een niet-jurisprudente beoordelaar, namelijk ons ​​eigen kleine ik dat het onsmakelijk vindt om voor een automaat door te gaan. 

Wat zegt de natuurkunde erover? De situatie is eigenaardig. Vanaf het prille begin van de natuurwetenschap ontmoeten we de vaste overtuiging dat alles wat gebeurt, beheerst wordt door onschendbare wetten, zodat de gang van zaken een onvermijdelijke en onveranderlijke, oneindige opeenvolging van oorzaken en gevolgen vormt. De eerste atoomfysicus was Leucippus, een tijdgenoot van Socrates in de vijfde eeuw voor Christus. Van Leucippus zijn slechts twee uitspraken bewaard gebleven: een dat hij weigerde te geloven dat de zon, de maan en de sterren levende wezens waren; de andere dat niets gebeurt zonder een oorzaak, maar alles gebeurt door met reden en noodzaak. Dit beweerde hij in de vijfde eeuw voor Christus en tegen het einde van de negentiende eeuw na Christus waren natuurkundigen volledig bereid om zijn mening te onderschrijven.

Maar nu komt het eigenaardige. Tweemaal binnen tweeënhalfduizend jaar was er een opmerkelijke afwijking van het geloof in de strikte noodzaak van fysieke gebeurtenissen. De eerste keer dat dit gebeurde, was slechts ongeveer 150 jaar na Leucippus. Dit halen we uit het didactische gedicht van Lucretius, de postume spreekbuis van Epicurus, die in de vierde eeuw voor Christus leefde.[^1] Hun suggestie had geen gevolgen, het werd zo goed als vergeten. De tweede keer dat het strikt causale verband in de keten van fysieke gebeurtenissen in twijfel werd getrokken, was pas 30 jaar geleden door Franz Exner in Wenen. Ongeveer tien jaar later (dat wil zeggen, ongeveer twintig jaar geleden, vanaf vandaag) werd het ongeloof in strikte oorzakelijkheid een essentieel onderdeel van wat je het Nieuwe Credo zouden kunnen noemen dat nu door de meeste natuurkundigen is aangenomen en kwantummechanica wordt genoemd.

Beide keren werd de vermeende afbraak van strikte causaliteit in het domein van de natuurkunde geprezen omdat het de hindernis wegnam in ons begrip van de spontaniteit van de bewegingen van de dieren en van de mens - in het begrijpen van de vrije wil, zoals men dat gewoonlijk noemt. Laten we eens kijken of deze claim terecht is.

De hypothese, zoals geopperd door Lucretius, was inderdaad heel eenvoudig. Hij stelt alleen dat de atomen op een zeer kleine maar volledig onbepaalde en onvoorziene manier afwijken van de koers die je zou verwachten op basis van de veronderstelde strikte natuurwetten. Er wordt geen theorie van de uitwijkingen geboden. Dit komt erop neer te zeggen dat de strikte wetten slechts verzinsels zijn. Het werkelijke pad van een deeltje is in de buurt van het fictief voorgeschreven pad in geringe mate willekeurig. Het is niet onlogisch te veronderstellen dat de verschillende kleine willekeurigheden van de afzonderlijke atomen samenwerken om de schijnbare willekeur in het gedrag van de dieren en van de mens teweeg te brengen. Wat Lucretius vergeet is dat hij niets heeft uitgelegd, hij heeft geen probleem opgelost. Hij heeft het probleem alleen terugverwezen naar de ultieme deeltjes, waar het veel moeilijker is geworden om ermee om te gaan. De eenvoudigste, spontane lichamelijke beweging, zeg maar het optillen van mijn arm, zou de geplande samenwerking van miljarden afzonderlijke atomen in hun onbepaalde bewegingen vereisen, als ze de geïntegreerde actie zouden bewerkstelligen.

In de moderne natuurkunde is de ontkenning van strikte causaliteit in twee opzichten van geheel andere aard. Ten eerste is er geen sprake van slechts kleine afwijkingen van een fictieve exacte bewegingswet. Het gedrag van oerdeeltjes, zoals elektronen bijvoorbeeld, of van kleine atomaire systemen die uit slechts enkele ervan bestaan, wordt nu verondersteld onbepaald en onvoorzienbaar te zijn binnen een brede marge van onzekerheid. Men denkt dat we op tijden een deeltje de keuze moeten laten tussen verschillende totaal verschillende koersen. Laat dit voorlopig beeldspraak zijn, dat wil alleen zeggen dat niets in de waargenomen situatie het verloop van het deeltje bepaalt. Maar aan de andere kant wordt verondersteld dat de situatie met rigoureuze precisie de statistieken van de verschillende mogelijke "keuzes" bepaalt. Bij steeds dezelfde situatie zal het deeltje bijvoorbeeld in precies twee derde van de gevallen het ene verloop volgen, in een derde van de gevallen het andere; en zo ook wanneer er meer dan twee koersen te volgen zijn.

[^1]: Titus Lucretius Carus - *De rerum natura* (Over de aard der dingen). Lucretius noemt de besproken afwijking van het verwachte pad *clinamen*.